# Badania symulacyjne układu regulacji z regulatorem liniowo-kwadratowym oraz obserwatorem stanu Kalmana

Obserwator stanu jest niezbędny wszędzie tam gdzie niemożliwe jest poprzez bezpośrednią obserwację ustalenie jaki jest stan fizyczny układu. Zamiast tego na wyjściu systemu obserwuje się pośrednie skutki jakie wywołuje stan wewnętrzny układu, na co pozwala obserwator stanu. Takim obserwatorem może być np. program komputerowy. Aby możliwe było zbudowanie obserwatora stanu obiekt musi być stabilny oraz sterowalny.
	
W pierwszym zadaniu przeprowadzono badania symulacyjne układu z regulatorem LQR: bez kompensacji uchybu statycznego, z kompensacją oraz kompensacją i regulatorem całkującym. Trzeci wariant układu regulacji okazał się posiadać najlepsze właściwości, ponieważ pomimo wystąpienia zakłócenia, sprowadzał uchyb do zera. Wartości współczynników macierzy Q wpływały na czas regulacji, im były one mniejsze tym czas był dłuższy. 
W drugim zadaniu zajmowano się projektowaniem i analizą działania obserwatorów Luenbergera i Kalmana. Obserwator Luenbergera lepiej estymuje wartość niezakłóconego sygnału.  
Obserwator Kalmana dla każdej z macierzy kowariancji Q oraz R dokładnie estymował przebiegi wartości niezakłóconej.
	W trzecim zadaniu projektowano optymalny, liniowo – kwadratowy regulator LQG. Jest to połączenie optymalnego regulatora stanu LQR oraz obserwatora stanu Luenbergera. Pomimo dużej wartości zakłócenia, odpowiedź układu regulacji z regulatorem LQG była bliska wartości zadanej.  

Regulator LQR może być alternatywą dla regulatora otrzymanego metodą przesuwania biegunów. Można również zauważyć, że zastosowanie obserwatora stanu Kalmana  pozwoliło na bardzo dokładną estymatę wyjścia z obiektu na podstawie wejścia i wyjścia obserwowanego obiektu, będąc jednocześnie bardzo odpornym na zakłócenia, w przeciwieństwie do obserwatora Luenbergera, który przy zmianie położenia biegunów pożądanych układu w lewej półpłaszczyźnie, dalej od zera, zaczynał estymować sygnał zakłócony. Projekt układu regulacji LQG sprowadzał się do  przeanalizowano wpływ macierzy Q oraz R na odpowiedź układu. W układzie LQG wraz ze wzrostem wartości współczynników macierzy Q rośnie wartość wzmocnienia, natomiast przy zwiększaniu wartości współczynników macierzy R wartość wzmocnienia spada. 
